# Estudo #76
#  (2013)
# avaliação da corrupção municipal a partir de microdados.
# Fonte: anpec-2013-campos-castelar.pdf
======================================================================

e 
laboratório clínico. 
7. 
Moradias 
construídas 
parcialmente 
ou 
fora 
das 
especificações técnicas.  
2. 
Pagamento 
inelegível 
com 
desapropriação de terreno. 
3. Divergências nos quantitativos de 
medicamentos 
distribuídos 
pela 
Secretaria de Saúde do Estado em 
relação aos recebidos pela Central 
de Abastecimento Farmacêutico do 
Município. 
4.Divergências nos quantitativos de 
medicamentos 
distribuídos 
pela 
Central 
de 
Abastecimento 
Farmacêutico – CAF, em relação 
aos 
recebidos 
pelas 
Unidades 
Básicas de Saúde do Município. 
• 
Inexistência 
dos 
documentos 
de 
despesas 
realizadas com Recursos do 
PAB 
Fixo 
no 
mês 
de 
maio/2009. 
 
Infraestrutura 
 
5.Habilitação indevida do licitante 
vencedor do certame licitatório. 
6.Edital contendo exigências que 
frustram o caráter competitivo do 
certame. 
 
Fonte: Elaborada pelo autor 
Após tipificar os achados de auditoria em grave, médio ou formal (ineficiências), 
excluíram-se os achados formais e montou-se uma base de dados com os achados graves, achados 
médios e valores fiscalizados. Por município, somaram-se os achados graves e os médios, sendo 
que este último foi ponderado por 0,25. Em seguida, ponderou-se o total dos achados do município 
pelo valor fiscalizado (somente os valores dos programas executados direta e indiretamente pelos 
municípios), obtendo um índice médio ponderado de 7,84, que, para fins de tipificação, foi 
arredondado para 8, ver Anexo 1. O município cuja soma dos achados graves e médios ficou abaixo 
de 8 foi tipificado como de baixa tendência à corrupção. O município cuja soma dos achados graves 
e médios foi igual ou superior a 8 foi classificado como de alta tendência à corrupção.  

 
Para fins de ilustração, considerando os achados relacionados no Quadro 01, no qual o 
município especificado apresenta 13 ocorrências entre graves e médias e adotando a regra de 
decisão definida acima, a classificação do referido município é de alta tendência à corrupção.  
 
3. ESPECIFICAÇÃO DAS VARIÁVEIS EXPLICATIVAS DO MODELO 
A escolha das variáveis explicativas levou em consideração os fatores que podem, a 
priori, influenciar o comportamento ilícito do prefeito e dos seus principais auxiliares, bem como a 
disponibilidade e a qualidade dos dados para uma parcela significativa dos municípios fiscalizados 
pela Controladoria-Geral da União.  Em vista disso, as variáveis explicativas escolhidas para o 
modelo foram: 
 
3.1. Relação do volume de recursos federais transferidos fiscalizados e despesa orçamentária 
dos municípios 
 
A expectativa é de que essa variável retrate o grau de dependência dos recursos federais 
transferidos, como também os problemas de eficiência institucional, a medida que essa dependência  
mostra que o município não tem uma estrutura de governança permanente para o gerenciamento dos 
recursos recebidos para financiar os programas, criando, assim, oportunidades para adoção de atos 
de corrupção, inclusive atividades “rent-seeking”. Os desvios dessas receitas excepcionais e/ou  a 
sua realização incompleta em obras e prestação de serviços não desapontariam a população, que 
enxerga primodialmente as receitas orçamentárias municipais permanentes (recursos próprios, 
fundo participação do município e quotas do ICMS e IPVA), ver  BROLLO et al.(2010), 
IVANYANA; SHAR (2010) e FERRAZ; FINAN (2009).   
 
Portanto, espera-se encontrar uma relação indireta entre volume de recursos de 
transferências e corrupção, tendo em vista a falta de estrutura das prefeituras e os grupos de 
interesses agindo para extração de renda ilegal para fins de financiamento de campanha e outros 
interesses.  
Os dados dessa variável foram obtidos diretamente dos relatórios de fiscalização, que 
trazem o volume de recursos transferidos por programa e os valores fiscalizados, e da base de dados 
FINBRAS da STN/MF, que contém os dados da execução orçamentária dos municípios brasileiros.  
 
3.2 IFDM (Índice Firjan de Desenvolvimento Municipal)7 
Consiste em uma proxy para o desenvolvimento municipal. Capta a renda per capita, a 
escolaridade e a estrutura de saneamento e saúde da região. Preferiu-se o IFDM ao IDH municipal 
do PNUD, tendo em vista que o IFDM é calculado anualmente, enquanto o IDH-M é baseado em 
censo demográfico de 10 anos, o que implica em defasagens consideráveis quanto à real situação 
dos municípios no que tange à educação, saúde e renda. Por exemplo: um IDH de 2000 de 
determinado município, que foi fiscalizado em 2009, pode estar defasado com relação à situação 
retratada pelo censo de 2000. O IFDM varia de 0 a 1. Quanto maior, mais desenvolvido é o 
município, conforme a seguinte regra: 
Desenvolvimento Baixo: 0 a 0,4 
Desenvolvimento Regular: 0,4001 a 0,6 
Desenvolvimento Moderado: 0,6001, a 0,8 
                                                          
7Calculado e divulgado pela Federação das Indústrias do Rio de Janeiro. www.imprensa@firjan.org.br 

 
Desenvolvimento Alto: 0,8001 a 1. 
A variável IFDM irá captar, também, os efeitos das qualidades das instituições, que, 
normalmente, são boas em regiões de IFDM elevado.  Por isso, quanto maior o IFDM menor a 
probabilidade de corrupção municipal. Alguns estudos cross country, com base em Índices de 
Corrupção, mostram que países pobres ou em desenvolvimento e que possuem estrutura de 
governança frágil e fuga de capital são mais corruptos (MAURO, 1995; TANZI, 1997; 
KAUFMANN et al., 2000; BATTIE, 2010; NEEMAN et al., 2007; entre outros). 
 
3.3 Densidade Populacional 
 
Intuitivamente, pode-se, a priori, esperar que o sinal do coeficiente dessa variável seja 
negativo, pois onde há dispersão, como nos municípios de baixa densidade demográfica, torna-se 
mais propício o ambiente para as práticas administrativas ilícitas, haja vista a dificuldade de 
controle por parte do próprio governo e da população. Por outro lado, poder-se-ia esperar um sinal 
positivo, o que seguiria a lógica da ação coletiva, teorizada por OLSON (1965), a qual foca os 
benefícios concentrados versus custos difusos nas ações coletivas (a idéia de se promoverem 
quaisquer manifestações grupais é precedida de cálculos racionalmente elaborados com o intuito de 
vislumbrar os possíveis ganhos e benefícios que o ato pode proporcionar) ao afirmar que, a menos 
que o número de indivíduos de um grupo seja muito pequeno, ou ao menos que haja coerção ou 
algum outro dispositivo especial para fazer as pessoas agirem em seu interesse comum, os 
indivíduos racionais e auto interessados não agirão para atingir seus interesses comuns ou do grupo. 
Com isso, é plausível esperar que munícipios de alta densidade demográfica tenham mais grupos 
organizados e mais indivíduos atuando de forma de rent-seeking. 
 
Em vista disso, prefere-se deixar em aberto a expectativa quanto ao sinal da variável. 
 
3.4 Contágio de Fronteira: se o município faz fronteira com outro(s) considerado(s) 
corrupto(s)  
 
Consiste de uma variável tipo dummy (assume valor de 0 ou 1), que busca identificar se 
há transferência de prática de corrupção ou se é área de dominância de grupos. Reflete o contágio 
de um município para outro. Variável dessa natureza foi usada por KARAHAN et al. (2006). 
Espera-se que o sinal do coeficiente dessa variável seja positivo com relação à probabilidade de 
corrupção municipal. Seus valores serão: 1, quando fizer fronteira com um município corrupto; e 0, 
(zero) caso contrário. 
 
A classificação do município em um ou zero foi realizada a partir da classificação 
realizada pela variável dependente, na qual indica quais municípios tem alta ou baixa tendência à 
corrupção8.  
 
3.5 Reeleição do prefeito municipal  
 
A possibilidade de reeleição pode fazer com que os prefeitos gastem de forma eficiente 
os recursos recebidos. Assim, se o prefeito que realizou o gasto não concorre mais, espera-se uma 
atitude de gasto menos eficiente, havendo extração de renda indevida por ele ao longo do seu 
segundo mandato. Empiricamente, não há um consenso sobre o sinal do coeficiente, em que pese 
FERRAZ; FINAN (2009) encontrarem que a corrupção municipal é maior no segundo mandato. 
Portanto, não há um sinal claro esperado. 
                                                          
8 Vale ressaltar que existe a possibilidade de um município não ter vizinhança corrupta pelo fato dos municípios 
vizinhos não terem sido sorteados, mas isso não fragiliza a utilização dessa variável, visto que se trabalhou com 1822 
municípios dos 5560, o que é uma fração considerável. 

 
Especificamente, será uma variável dummy, onde 1 (um) expressa prefeito reeleito e 0 
(zero) prefeito eleito.  
 
 
3.6 Controle Social  
 
Essa variável está relacionada ao nível de transparência do município, o que envolve 
também as questões de prestação de contas dos recursos gastos e dos resultados.  Quanto maior a 
transparência menor é a corrupção, ver KLITIGAARD (1994). Por isso, espera-se que a presença de 
um controle social atuante reduza a probabilidade de corrupção municipal. Essa variável será obtida 
a partir da leitura dos relatórios de fiscalização municipal, realizada pela CGU. Será considerado 
controle fiscal atuante se não houver citação no relatório sobre problemas de atuação dos conselhos 
e problemas de não informação do recebimento dos recursos junto à câmara ou sindicatos.   
 
Consiste de uma variável dummy, em que 0 (zero) expressa que conselho social é 
atuante e 1 conselho é não atuante. 
 
3.7  Partido Político do Prefeito 
 
Durante o período de intervenção militar e logo após o seu fim, tornou-se comum 
afirmar (um tipo de sabedoria convencional) que os partidos de tradição de esquerda têm tendência 
a serem menos corruptos com relação aos de direita e centro. Provavelmente, as razões dessa 
assertiva decorrem do fato de esses partidos terem sido ou serem oposição e denunciarem atos de 
corrupção, apresentarem em seus quadros pessoas cujas ações de lutas serem explicitadas em 
palavras de defesa pela igualdade de direito, distribuição de renda, e pela moralidade de seus atos 
políticos. Contudo, recentemente, os escândalos de corrupção têm envolvido muitos políticos e 
filiados desses partidos de esquerda. Em vista disso, não há uma expectativa definida quanto ao 
sinal do coeficiente dessa variável. Por isso, a preocupação maior será com relação a sua 
significância.  
 
Essa variável binária será 1 para partidos de tradição de  direita e/ou centro (PMDB, 
DEM, PSDB, PTB, PR, PSC, PSD, dentre outros) e 0 (zero) para partidos de tradição de esquerda 
(PT, PSB, PDT, PC do B, PPS, PSTU, dentre outros). 
 
4.   RESULTADOS 
 
A partir dos achados de fiscalizações constantes dos relatórios de fiscalizações,  os 
municípios foram classificados como de alta tendência e baixa tendência à corrupção. Além disso, 
foram extraídas informações da base de dados quanto ao valor fiscalizado e a atuação do controle 
social. Dos 1.822 municípios fiscalizados pela Controladoria-Geral da União, utilizaram-se os 
dados relativos a 1.623, pois foi descartada a segunda fiscalização para aqueles municípios que 
foram sorteados duas vezes e desconsiderados os municípios para os quais não existiam 
informações disponíveis para todas as variáveis ou os dados mostravam algum tipo de discrepância 
(por exemplo: relação recurso fiscalizado/despesas orçamentária acima da unidade). 
 
Antes da apresentação dos resultados do modelo estimado, é interessante mostrar  as 
estatísticas descritivas dos dados utilizados na pesquisa, que permitem diversas comparações entre 
as regiões.  
 
Verificou-se (ver tabela em anexo) que para 923 municípios, em 56,93% há uma 
tendência à alta corrupção, sendo os Estados do Maranhão, Bahia e Alagoas os que apresentaram o 

 
maior número de municípios tipificados nessa categoria (alta tendência à corrupção). Os Estados de 
São Paulo, Paraná, Minas Gerais e Rio Grande do Sul foram que apresentaram menores números de 
municípios classificados como de alta tendência à corrupção. Em termos de região, a Região 
Norte/Nordeste apresentou 569 municípios com alta tendência à corrupção, para um total de 759 
municípios analisados (algo em torno de 74,96%), enquanto que a Região Sul/Sudeste apresentou 
273 municípios nessa categoria, para um total de 711 municípios fiscalizados, ou seja, 38,3%.  
 
Ressalta-se que, de certa forma, os 56,93% para alta tendência à corrupção alinham-se, 
em termos de magnitude expressiva, à estimativa da CGU que, pelo menos em 75% das cidades, 
apresentam problemas graves em processos licitatórios9, e aos resultados de FERRAZ; FINAM 
(2010), que encontraram que, em 54% dos municípios auditados, houve casos de desvios de 
recursos. Essa estimativa da CGU e os resultados encontrados por FERRAZ; FINAN (2010) 
mostram, também, a consistência da metodologia adotada para fins de medir a variável dependente.  
 
Com relação ao controle social, encontrou-se que, em 85,55% dos municípios 
fiscalizados, não há uma boa atuação do controle social (ACS), ou seja, a transparência quanto aos 
recursos públicos transferidos pelo Governo Federal e executados pelos municípios não é adequada. 
 
A média da relação valor fiscalizado/despesa orçamentária (RFOM) relativo aos 1.623 
municípios foi da ordem de 0,1817, ver Quadro 5, sendo os maiores valores médios, por Estado, 
encontrados no Maranhão, Bahia, Roraima e Pará e os menores em Santa Catarina, São Paulo, 
Paraná, Rio Grande do Sul e Minas Gerais, ver Anexo 2, o que sugere que quanto mais pobre os 
municípios maior a sua dependência das transferências federais e menor a sua estrutura própria 
arrecadadora de tributos.  
 
A densidade demográfica (DD) média foi 96,12 habitantes por quilômetro quadrado. A 
menor densidade foi 0,1952, município de Amajari (RR); a maior foi 13.434, município de São 
João do Meriti (RJ). O desvio padrão da densidade demográfica foi de 545,80 hab/Km2. 
 
O maior nível de desenvolvimento municipal, IFDM, é de 0,9330 (São Caetano do 
Sul/SP), e o menor é de 0,3122 (Apicum-açu/MA). O nível médio de desenvolvimento municipal é 
de 0,5953, que é considerado um índice regular pela categorização dada pela metodologia do índice 
(ver imprensa@firjan.org.br).  
 
Quadro 02 – Estatísticas Descritivas 
Estatísticas 
DD 
IFDM 
RFOM 
ACS 
LC 
EP 
PP 
Média 
96,12435 
0,595326 
0,181757 
 0,14365 
0,61222  
0,340321  
0,77312  
Mediana 
24,66786 
0,592693 
0,132429 
 0,0000 
1,00000  
 0,00000 
1,000000  
Máximo 
13.434,6 
0,933045 
0,88884 
 1,0000 
1,000000  
1,00000  
 1,000000 
Mínimo 
0,195280 
0,312271 
0,003170 
 0,0000 
0,000000  
 0,0000 
 0,000000 
Desvio Padrão 
547,9421 
0,111882 
0,15078 
 0,35084 
 0,55264 
0,47396  
 0,418944 
Fonte: elaborada pelo autor. 
 
Resultados Empíricos 
 
O modelo Logit foi estimado pelo método da verossimilhança. Em vista do tamanho 
elevado da amostra e do fato de que os modelos Logit são essencialmente heteroscedásticos, foram 
usados os erros padrão robustos de Huber-White, para fins dos cálculos das estimativas dos testes 
individuais e em conjunto quanto à significância dos coeficientes estimados. A seguir reproduzem-
se os resultados obtidos: 
                                                          
9Essa estimativa foi divulgada pela CGU, conforme Jornal Diário do Nordeste, de 7/10/2011. 

 
 
Quadro 03 – Resultados da Estimação 
DependentVariable: TC - Tendência à Corrupção 
Variable 
Coefficie
nt 
Std. Error 
z-Statistic 
Prob.   
Constante 
1.41903
0.44235
3.20796
0.00130
Atuação do Controle Social (ACS) 
-0.52839
0.15515
-3.40564
0.00070
Recurso Fiscalizado/Orçamento Munipal (RFOM) 
3.12964
0.54020
5.79345
0.00000
Índice Firjan de Desenvolvimento Municipal (IFDM) 
-3.45369
0.60667
-5.69289
0.00000
Limítrofe Corrupto (LC) 
0.49531
0.11148
4.44308
0.00000
Densidade Demográfica (DD)D 
0.00039
0.00014
2.74476
0.00610
Eleição do Prefeito (EP) 
0.09117
0.11427
0.79777
0.42500
Partido Político (PP) 
0.14904
0.12993
1.14707
0.25140
  
S.E. ofregression 
0.4590 Akaikeinfocriterion 
  
1.22533
Sum squaredresid 
340.0213     Schwarz criterion 
  
1.25192
Log likelihood 
-985.7398 Hannan-Quinn riter. 
  
1.23519
Restr. log likelihood 
-1108.7680 Avg. loglikelihood 
  
-0.60773
LR statistic (7df) 
246.0560 McFadden R-squared 
  
0.11096
Probability(LR stat) 
0.00000
  
     Total obs: 1622 
  
ObswithDep=0 
699
ObswithDep=1 
923
Fonte: elaborado pelo autor. 
 
 
Estimados os valores dos coeficientes ACS, RFOM, IFDM, DD, LC, PP e EP, pode-se 
apresentar o modelo em termos do logaritmo da razão das probabilidades (ver equação 7), entre 
parênteses estão os desvios padrões,  conforme segue, o que permite fazer previsão sobre a 
tendência de corrupção  em um determinado município: 
 
 
 

()
() = 1.4119 −0.52839ACS + 3.1296RFOM −3.456IFDM + 0.4953LC + 0.00039DD + 0.0911EP + 0.1590PP   (7) 
 
(0.4423)     (0.1551)         (0,5402) 
(0.6066)  (0.1114)    (0.0001)    (0.1142)     (0.1299) 
Das sete variáveis explicativas especificadas para o modelo, apenas as variáveis EP, 
status da eleição do prefeito, e PP, partido político do prefeito, não foram significativas ao nível de 
5%, o que não causa surpresa, visto que, conforme já mencionado, nas pesquisas já realizadas, que 
consideraram essas variáveis, não há um consenso sobre os seus efeitos no nível de corrupção 
municipal, FERRAZ; FINAN (2009). Além disso, o partido está contagiado por coligações que, 
normalmente, não estão fundamentadas em ideologias e diretrizes partidárias. 
 A direção do impacto de cada variável sobre a probabilidade de resposta é obviamente 
verificada a partir dos sinais das estimativas dos parâmetros das variáveis. Os valores positivos 
(negativos) no coeficiente do parâmetro implica que o aumento da variável explicativa eleva (reduz) 
a probabilidade de resposta positiva (negativa), na variável dependente.  
 
Como se verifica, no que concerne aos sinais dos coeficientes estimados, todos foram de 
acordo com o esperado. Os sinais negativos para as variáveis IFDM, desenvolvimento municipal, e 
ACS, atuação do controle social, refletem uma direção inversa na probabilidade da variável 
dependente, por exemplo, quanto maior o IFDM municipal, menor a probabilidade de corrupção no 

 
município; e quanto mais atuante for o controle social, menor, também, será a tendência de 
corrupção municipal.  
 
Quanto à variável DD, densidade demográfica, o resultado mostra um efeito positivo 
sobre a probabilidade de resposta (Y=1/X), o que, possivelmente, decorre da influência de grupos, 
que são mais presentes em grandes municípios, os quais não agem em busca de benefícios comuns 
para a sociedade, (OLSON, 1965), e a fragilidade institucional no controle dos gastos decorrentes 
de doações e transferências10. Além disso, um grande governo cria mais ocasiões para o indivíduo 
interagir com os agentes governamentais, aumentando a exposição à corrupção, MOCAN (2004). 
Por exemplo, a ação direta do fiscal de tributo junto ao contribuinte propicia um ambiente mais 
vulnerável à solicitação ou oferta de propina. 
 
Quanto à direção dos sinais das variáveis RFOM, volume de recursos 
fiscalizados/despesa orçamentária, e LC, limítrofe corrupto, verifica-se que os efeitos são positivos, 
mostrando que quanto maior a dependência dos municípios com relação às transferências federais, 
maior a tendência à corrupção, e se a corrupção no município vizinho aumenta, haverá também um 
aumento na tendência à corrupção no município estudado.  
 
O Teste da Razão da Verossimilhança (LR statistic) é o mais recomendado para testar 
globalmente a significância do coeficientes (WOOLDRIDGE, 2002, e KENNEDY, 2004). Esse 
teste tem a mesma lógica do teste F, usado para os modelos lineares. Para verificar a hipótese nula 
cujos coeficientes são zeros, usa-se a estatística -2(Lir –Lr), onde Lir é o logaritmo natural do ponto 
máximo da função de verossimilhança apenas com a constante; e Lr o logaritmo natural do ponto 
máximo da função de verossimilhança do modelo especificado. Então, compara-se o valor da 
estatística com o valor crítico da qui-quadrado, considerando os graus de liberdade e o nível de 
significância.  
 
A estimação gerou um LR statistic consideravelmente grande, 246,056, implicando que, 
conjuntamente, as variáveis explicativas são significativas, ou seja, o grupo das variáveis 
explicativas têm efeitos sobre a probabilidade de resposta. A Probability (LR) igual a zero obtida na 
estimação do modelo, ver Quadro IV,confirma a rejeição da hipótese nula.   
 
Quanto à qualidade do ajuste do modelo, usa-se o Mcfadden R-Squared como pseudo R² 
de modelos de resposta binária, o qual é baseado na função de verossimilhança do modelo 
estimado.Se as variáveis explicativas não tiverem poder explicativo, então a razão Lur/Lo é igual a 
1 e o pseudo R² será zero. Em geral, tem-se um Mcfadden R-Squared positivo e os seus valores, 
dentro do intervalo aberto de 0 a 1, normalmente são baixos. A qualidade do ajuste, nesta situação, 
é menos importante do que estimativas convincentes dos efeitos, ceteris paribus, das variáveis 
explicativas (WOOLDRIDGE, 2002). 
  
Outra forma de verificar a qualidade de ajuste do modelo é através da proporção de 
eventos previstos corretamente. Após estimar o modelo, calcula-se P(Y=1) para cada município, se 
P(Y=1) for maior que 0,5, a previsão para o município é Y=1, caso contrário a previsão é Y=0. 
Assim, comparam-se as previsões para cada município com as suas escolhas efetivas e calcula-se a 
proporção de acerto. No caso, encontrou-se que a proporção dos eventos previstos corretamente foi 
de 67,20%. 
 
                                                          
10ACEMOGLU et al (2004) enfatizam que diferentes grupos e indivíduos se beneficiam de diferentes instituições 
econômicas e existe, geralmente, um conflito sobre essas escolhas sociais, ultimamente resolvido em favor dos grupos 
com maior poder político. 

 
Portanto, considerando os resultados da LRStatistic, o pseudo R² e a proporção de 
eventos previstos corretamente, é plausível afirmar que a especificação do modelo foi adequada. 
Vale lembrar que, para corrigir os possíveis problemas de heteroscedasticidade, foram usados os 
erros padrões robustos de Huber-White. 
O conhecimento do sinal do coeficiente é suficiente para determinar se a variável 
explicativa teve efeito positivo ou negativo sobre a probabilidade de resposta na variável 
dependente; no entanto, estes coeficientes não representam os efeitos marginais (WOOLDRIDGE, 
2002). Isto é, os coeficientes estimados não podem ser interpretados como os efeitos marginais 
sobre a variável dependente.  
A meta principal dos modelos de escolha binária é explicar os efeitos das variáveis 
explicativas sobre a probabilidade de resposta, P(Y=1), WOOLDRIDGE (2002). Os resultados dos 
efeitos marginais variam de acordo com os valores das variáveis explicativas, isso devido à função 
de distribuição acumulada logística (GREENE, 2003, e BIERENS, 2008). Assim, os efeitos 
marginais do modelo estimado foram calculados e expostos no quadro a seguir: 
Quadro 04 - Efeitos Marginais sobre a tendência à corrupção municipal 
Variável Explicativa 
Efeito Marginal 
ACS- Atuação do Controle Social  
-0,1307486 
RFOM- Recurso Fiscalizado/Despesa Orçamentária 
0,7575677 
IFDM - Índice Firjan de Desenvolvimento Municipal 
-0,8403003 
LC - Limítrofe Corrupto 
0,1201480 
DD - Densidade Demográfica 
0,0000935 
EP - Eleição do Prefeito 
0,02213 
PP - Partido Político 
0,0362832 
Fonte: elaborado pelo autor. 
 
O maior efeito sobre a probabilidade de resposta da variável dependente, tendência à 
corrupção, refere-se ao nível de desenvolvimento municipal (IFDM), o qual mostra que melhorias 
institucionais, no nível de educação, saúde e emprego contribuem para que haja um decréscimo na 
probabilidade de corrupção, isto é, há uma probabilidade de se reduzir a corrupção municipal nessa 
magnitude quando ocorre um aumento de um ponto no índice de desenvolvimento municipal.  
O efeito marginal da variável relação Recurso Fiscalizado/Despesa Orçamentária 
(RFOM) também é considerável, mas este vai na mesma direção da variável resposta, ou seja, um 
aumento na relação implica em um aumento da tendência à corrupção, o que sugere a dependência 
do município com relação aos recursos federais e mostra que a corrupção está  relacionada aos 
aspectos institucionais e de rent- seeking. 
Outros efeitos marginais consideráveis, mas em menores magnitudes, são os relativos às 
variáveis do controle social (ACS), mostrando que o aumento da transparência reduz a 
probabilidade de corrupção de forma razoável; e o inerente às influências fronteiriças (LC), que 
mostra que há um efeito contágio na região, provavelmente devido ao domínio político e econômico 
da região por grupos de interesses. O efeito marginal decorrente da densidade demográfica é muito 
baixo sobre a probabilidade de corrupção municipal. 
Por fim, os municípios que apresentam tendência alta à corrupção, em termos de 
atributos, são aqueles que recebem muitas transferências de recursos federais com relação aos seus 
orçamentos, o controle social tem fraca atuação, tem baixo nível de desenvolvimento municipal, 
não são de baixa densidade demográfica e que são vizinhos de municípios com problemas de 
corrupção. Assim, no que pese a variável dependente ter sido baseada em microdados e ter-se usado 
medidas diretas de corrupção, os  resultados, principalmente quanto ao índice de desenvolvimento 
econômico, controle social e volume de transferência, estão alinhados aos resultados das principais 
pesquisas cross-country e com base em indicadores de percepção quanto às causas relacionadas à 
corrupção, quais sejam fragilidade institucional, nível de renda e fatores educacionais. 

 
 
5.  CONCLUSÃO 
Inicialmente, destacam-se alguns fatos extraídos da base de dados utilizada na pesquisa. 
Percebe-se, portanto, que dos 1.623 municípios considerados 923 municípios, ou seja, 56,93%, 
foram classificados como de tendência à alta corrupção, sendo os Estados do Maranhão, Bahia, 
Roraima e Alagoas os que apresentaram o maior número de municípios tipificados nessa categoria. 
Os Estados de São Paulo, Paraná, Minas Gerais e Rio Grande do Sul foram os que apresentaram 
menores números de municípios classificados como de alta tendência à corrupção. Em termos de 
região, a Região Norte/Nordeste apresentou 569 municípios com alta tendência à corrupção, de um 
total de 759 municípios fiscalizados, o que mostra uma magnitude significativa de 74,96%, 
enquanto que a Região Sul/Sudeste apresentou 273 municípios nessa categoria, de um total de 711 
municípios fiscalizados, 38,39%, percentual considerado baixo, se comparado ao da Região 
Norte/Nordeste. Portanto, as regiões menos desenvolvidas do país concentram um maior número de 
municípios classificados como de alta tendência à corrupção e os estados de maiores rendas detêm 
maior número de municípios de baixa tendência à corrupção.     
 Já a estimativa do modelo Logit mostrou resultados estatisticamente significantes para 
as variáveis explicativas índice de desenvolvimento municipal, controle social, densidade 
demográfica, volume de transferência dos recursos/despesa orçamentária e limítrofe corrupto, o que 
permite inferir que os municípios que apresentam tendência alta à corrupção são aqueles que 
recebem muitas transferências de recursos, o controle social tem fraca atuação, têm baixo nível de 
desenvolvimento municipal, não são de baixa densidade demográfica e que são vizinhos de 
municípios com problemas de corrupção.  
Assim, no que pese o modelo ter utilizado microdados para um conjunto de variáveis e 
ter se baseado em medidas diretas de corrupção, os seus resultados, principalmente quanto ao índice 
de desenvolvimento econômico, controle social e volume de transferência, estão alinhados com os 
resultados nas principais pesquisas cross-country e com base em indicadores de percepção quanto 
às causas relacionadas à corrupção; quais sejam, fragilidade institucional, nível de renda e fatores 
educacionais.  
Comparados aos modelos que usam microdados, tais como os de BROLLO (2010), 
FERRAZ  et al. (2008)  e FERRAZ; FINAN (2009), os resultados aqui obtidos mostram-se 
compatíveis com aqueles, embora tenha se encontrado que o status da reeleição não influencia a 
classificação do município como de alta ou baixa tendência à corrupção, ao contrário do que 
afirmam FERRAZ; FINAN (2009).  
Os valores absolutos dos coeficientes e os valores dos efeitos marginais foram mais 
fortes 
para 
as 
variáveis 
explicativas 
desenvolvimento 
municipal, 
relação 
recursos 
fiscalizados/despesa orçamentária, atuação do controle social e contágio dos municípios vizinhos, 
mostrando a necessidade de aplicação de políticas públicas no que tange à redução das fragilidades 
institucionais, à melhoria da estrutura municipal para executar recursos transferidos, ao aumento da 
transparência e à conscientização e atuação da população para controlar os recursos extras obtidos 
pelas prefeituras. 
Uma outra aplicação que pode ser visualizada para o modelo estimado é a sua utilização 
como instrumento de planejamento de auditorias, para fins de escolha de municípios a serem 
fiscalizados. Nesse sentido, basta conhecer os valores das variáveis explicativas do modelo, aplicá-
los no log da razão de probabilidades, especificada na equação (7), calculando em seguida a razão 
usando antilogaritmos. Caso o resultado seja maior que 0,5, o município terá tendência alta à 
corrupção, caso fique abaixo de 0,5, ele terá tendência baixa à corrupção. Com essa informação, 
podem-se escolher os municípios a serem fiscalizados e/ou as técnicas de auditoria mais adequadas 
para a execução dos trabalhos de campo, bem como formar expectativas quanto aos resultados dos 
trabalhos de auditoria a serem aplicados naquele município. 

 
6.  BIBLIOGRAFIA 
ACEMOGLU, D; Johnson, S.; Robinson, J.Institutions as the fundamental cause of long-run 
growth. NBER WP 10481, 2004. Disponível em <http://www.nber.org/papers/w10481>. Acesso em 
25/05/2011 
BARDHAN, P.  Corruption and Development: A Review of Issues. Journal of Economic Literature 
n. 35, p. 1320-46, 1997. 
BARRO, R. J.; SALA-I-MARTIN, Xavier. Economic Growth.MIT Press, 2004. 
BIERENS, Herman J. The logit model: estimation and interpretation. 2008. Disponível em 
<http://econ.la.psu.edu/~hbierens/ML LOGIT.PDF>. Acessoem 21/01/2012. 
BECKER, Gary S. “Crime and punishment: an economic approach”. Journal of Political Economy, 
v. 76, p. 169-217, 1968. 
BROLLO, 
Fernando; 
NANNICCINI, 
Tommaso; 
PEROTI, 
Roberto; 
TABELINI, 
Guido.“Thepoliticalresource Curse”. NBER WorkingPaper.n. 15705, 2010.Disponível em 
<http://www.nber.org/papers/w15705>.Acesso em 25/07/2011.  
EASTERLY, Willian. O Espetáculo do Crescimento. Rio de Janeiro: Ediouro, 2004. 
FERRAZ, Claudio; FINAN, Frederico; MOREIRA, Diana Bello. “Corrupção, má gestão, e 
desempenho educacional: evidência a partir da fiscalização dos municípios”. Julho, 2008. 
Disponível em <http://www.anpec.org.br/encontro2008/artigos/200807211421560.pdf. Acesso em 
28/05/2011. 
FERRAZ, Cláudio; FINAN, Frederico.“Electoral accountability and corruption: evidence from the 
audits of local governments”. NBER WorkingPaper n. 14937,2009. Disponível em 
<http://www.nber.org/papers/w14937>. Acesso em 25/07/2011.  
GASPARINI, 
Carlos 
Eduardo; 
COSSIO, 
Fernando 
Andrés 
Blanco. 
“Transferências 
Intergovernamentais”. In: MENDES, Marcos (Org.). Gasto Público Eficiente. Editora Topbooks: 
SP, 2006. 
GREENE, W.H. Econometric Analysis. 5. ed. New Jersey, 2003. 
HANSEN, 
Bruce 
E. 
Econometrics.University 
of 
Wisconsin. 
2011. 
Disponível 
em 
<www.ssc.wisc.edu/~bhansen>. Acessoem 22/02/2012. 
IVANYANA, Maksym; SHAR, Anwar.“Decentralization (localization) and Corruption”. Policy 
Research 
Working 
Paper 
5299, 
The 
World 
Bank, 
may 
2010. 
Disponívelem<http://www.wds.worldbank.org/servlet/WDSContentServer/WDSP/IB/2010/05/10/0
00158349_20100510090347/Rendered/PDF/WPS5299.pdf>Acessoem 22/12/2011. 
KARAHAN Gokhan; RAZZOLINI, Laura; SHUGHART, Willian. “No pretense to Honesty: 
country government corruption in Mississippi”.  Economic of Governance.v.7, n. 3, 2006. 
KAUFMANN, Daniel; KRAAY, A; ZOIDO-LOBATON, P.. “Governance Matters: From 
Measurement to Action.” FinanceandDevelopment, 37(2): 10-13, 2000. Disponível em 
<http://www.imf.org/external/pubs/ft/fandd/2000/06/kauf.htm> Acesso em 12/11/2001. 
KENNEDY, Peter .A Guide to Econometrics.4thEdition , The MIT Press, 1998. 
KLITIGAARD, Robert. A Corrupção Sob Controle. Rio de Janeiro: Jorge Zahar Editor, 1994. 

 
LAMBSDORFF, Johann Graf. How Corruption Affects Productivity, Kyklos, 56 (4), 2003. 
 
MADDALA, G. S. Introduction to Econometrics. Second Edition. New York: Macmillan 
Publishing Company, 1992  
MAURO, Paolo. Corruption and Growth.The Quarterly Journal of Economics, n. 442, p. 681-712, 
august 1995. 
MOCAN, Naci. What Determines Corruption? International Evidence from MicroData.NBER. 
Working Paper Series 10460, 2004. Disponível em <http://www.nber.org/papers/ w10460>. 
Acessoem 25/07/2010. 
NEEMAN, Z.; ,PASERMAN, D; SIMHON A. Corruption and Openness, C.E.P.R. Discussion 
Papers, n. 4057, 2003.  
OLKEN, Benjamin A. Corruption Perceptions vs. Corruption Reality.National Bureau of Economic 
Researchn.12428, 2006.<http://www.nber.org/papers/w10460>. Acesso em 27/07/2011. 
OLSON, Mancur. The logic of collective action: public goods and the theory of groups. Harvard 
University press, 1965. 
REINIKKA, R.; SVENSSON, J. Survey Techniques to Measure and Understand Corruption.Policy 
Research Working Paper Series: 3071, Washington DC: World Bank, 2003. 
ROSE-ACKERMAN, S. Corruption: A study in political economy. New York: Academic Press, 
1978. 
SHLEIFER, Andrei; VISHNY, Robert W. Corruption.Quaterly Journal of Economics, CIX, p. 599-
617, 1993. 
TANZI, Vito. Corruption Around the World. IMF Staff  Papers, vol. 45, p.559-94, dec. 1998. 
TANZI, 
Vito; 
DAVOODI, 
Hamid. 
Corruption, 
Public 
Investment, 
and 
Growth.InternationalMonetaryFundWorkingPaper, p.97/139, 1997. 
TRIBUNAL DE CONTAS DA UNIÃO. Relatório e Parecer Prévio sobre as contas do Governo da 
República, exercício 2011. Disponível em <www.tcu.gov.br> Acesso em 10/09/2011. 
VINOD, Thomas. A Qualidade do Crescimento. São Paulo: Editora UNESP, 2002. 
WOOLDRIDGE, J.M. Econometric.Analysis of Cross Section and Panel Data. Cambridge, 
Massachusetts: The MIT Press, 2002. 
WORLD BANK: World Development Report 1997. Washington D.C.: World Bank, 1997.